XIX век — время расцвета русской поэзии, её Золотой век. Эта эпоха подарила всему миру прекрасные произведения А.С. Пушкина и М.Ю. Лермонтова.
И хотя, по словам известного критика того времени В.Г. Белинского, «после Пушкина и Лермонтова трудно быть не только замечательным,
но и каким-нибудь поэтом», русская классическая поэзия всё же развивалась.
Во второй половине XIX века поэты условно разделились на поэтов «чистого искусства», которые развивали романтические традиции,
и поэтов «гражданской лирики», развивавших реалистическую традицию. Основным критерием такого разделения было понимание предназначения поэта и поэзии.

Целью «гражданской поэзии» было «толпе напоминать, что бедствует народ» (Н.А. Некрасов). Поэты «чистого искусства» уходили от действительности,
обращались по большей части к вечным философским, общечеловеческим темам.

Они считали, что искусство должно быть независимым от власти и народа, что его цель — создавать прекрасный поэтический мир.